---
date: '2022-03-03'
categories: ['Web']
title: '프론트엔드 개발자의 취업 회고'
summary: '저의 취준부터, 취업할때까지의 이야기를 소개합니다.'
thumbnail: './Img/MainImg.png'
---

> 고등학교 1학년부터, 취업을 하기까지 느꼈던 것들을 정리하고, 신입 프론트엔드 개발자 취업을 준비하시는 분들께 도움이 되길 바라며 글을 작성합니다!

# 취준 시작!

저는 처음 특성화 고등학교를 진학할 때부터 취업을 고려하며 진학했기 때문에 준비를 아주 전부터 천천히 진행한 케이스라고 볼 수 있습니다. 따라서 고등학교 1학년 생활부터 천천히 살펴보도록 하겠습니다!

## 햇병아리 시절.. 고등학교 1학년!

고등학교 1학년때는 코로나가 가장 큰 사회적 문제로 대두되고 있었습니다. 그에 따라 학교또한 원격으로 진행하면서 사실상 1학년이라는 시간이 사라졌죠...😞 저 또한 이때는 수업 거의 안 듣고 친구들과 게임만 주구장창 했던거 같습니다.. (가장 후회되는 시절)

이때 공부했으면 얼마나 성장했을지 궁금하지만 다시 되돌릴 수 없기 때문에 그러려니 하고 있습니다. 아무튼 다시 이야기하지만.. 코로나가 피크인 거의 7월까지 원격으로 놀며 지냈습니다. 그 후 코로나가 슬슬 풀려나가며 학교 생활을 진행했는데 그 중 가장 중요한 부분이 바로 교내 동아리인 코드디씨 동아리에 참여한 이야기입니다.

### 교내 동아리 코드디씨

처음 동아리에 붙고나서부터는 C언어를 통해 또 다른 프로젝트를 진행했습니다. 거의 제 첫 프로젝트라고 봐도 무방한 프로젝트인데, 당시 지각생 체크라는 교내 역할을 맡고 있었기 떄문에 해당 부분을 관리하는 프로그램을 만들었던 기억이나네요 😎

이후 동아리 선배님의 멘토아래 바로 웹 공부를 진행했습니다. 이때가 아마 2020년 12월 쯤 인걸로 알고 있습니다. 멘토링 진행 방식은 자율적으로 공부하되 선배님께서 방향성을 잡아주시는 방향으로 진행되었습니다. 이때 처음 프론트엔드와 백엔드라는 이야기를 들어보았습니다.

### 프론트엔드 개발자가 되고자 한 뒤...

처음 프론트엔드라는 분야에 입문하게 되었을땐 참 막막하기만 했습니다. 이때 주위에 개발하는 친구가 있었으면 어떨까라는 생각을 가끔하지만 최근들어 다시 생각해보면 이때 혼자 시작했기 때문에 혼자 공부하는 습관이 배여 도움이 되고있음을 느끼고 있습니다.

아무튼 약 몇달간 혼자 이리구르고 저리구르며 기초를 쌓아나아갔고, 몇몇 친구들과 함께 한세톤이라는 대회에 나가게됩니다. (해당 대회는 교내에서 주관하는 해커톤 행사인데 당연히 망하고 광탈하게 됩니다...😒) 이때 경험으로 단순히 개발만 하는게 문제가 아니라 하나의 프로덕트가 나오기까지 디자인, 기획, 마케팅 굉장히 많은 요소들에 신경을 써야함을 알 수 있었습니다.

해당 경험을 한 이후 단순히 이론공부만 할 게 아니라 실제 서비스를 운영하고 개발하면서 느낄 수 있는 것들이 더 많음을 느꼈고, 한국코드페어의 고잉, 개인프로젝트 였던 HMM, CODE D.C 홈페이지 등 여러 개발과 프로덕트들을 운영해보며 성장할 수 있었습니다.

### 포트폴리오를 쌓고 난 뒤..

위의 내용들을 정리해보면 약 4~5개의 프로젝트와, 3개의 자격증(리마, 네관, 정처기)등이 제가 2년정도 준비한 결과물이라고 볼수 있겠네요. 저는 제 결과물들을 보기좋게 노션에 정리하여 제가 마음에드는 회사에 지원 했습니다.

## 합격회사

저의 경우는 두 곳의 회사를 지원하여, 모두 붙은 케이스입니다. 물론 더 많은 면접을 보고 여러 경험을 해보고 싶은 욕심도 있었지만, 학교 입장에서 보면 다른 친구들에게 기회를 많이 주는 것이 좋다고 생각하여 제가 개인적으로 봤을때 충분히 좋다고 생각한 회사에 바로 입사를 하고자 하였습니다.

### 1. 룩코

채용 과정: `서류 → 기술 인터뷰 → 컬쳐핏 인터뷰 -> 최종합격`

두번쨰로 원서를 넣고 붙었던 회사는 에이클로젯이라는 서비스를 운영하는 록코입니다. 전체적인 면접 내용은 HTML, CSS, JS, REACT와 같이 프론트엔드의 기본적인 내용 또한 물어보았지만 네트워크, OS 등의 이야기를 더욱 주도적으로 했던 걸로 기억이나네요.

> 당시 면접관님은 첫 고등학생 면접임에도 최대한 분위기를 풀어주시는 모습이 정말 감사했습니다 👃

아무튼 면접 이후 컬쳐핏 인터뷰를 건너뛰고 바로 합격이라는 이야기를 들었습니다. 당시 학교에서 회사에 처음 합격했었기에 여러 친구들이 축하해줬던게 기억에 남네요!

### 2. 에이비제트(인포크)

채용 과정: `서류 → 기술 인터뷰 → 면접 이후 상황에 따라 코테 → 컬쳐핏 인터뷰 -> 최종합격`

> 최종적으로 제가 입사를 결정한 회사입니다. 결과의 경우 원서와 면접을 앞선 회사보다 빨리 보았음에도, 결과가 늦게나와 솔직히 탈락할줄 알았습니다..ㅎ

당시 면접할때 굉장히 당황했던 기억이 많습니다. 여러 기술면접 후기를 보고 준비했던 만큼 진행했던 프로젝트보다는 기본적인 테크지식에 대해 준비해 갔었으나 에이비제트는 정 반대였습니다.

일단 분위기부터 이야기 해보자면 굉장히 좋았습니다. 회사 자체가 코워킹 스페이스라 그런지 시설 자체가 굉장히 좋았고, 이후 보게된 면접관님들도 친절하셔서 정말 좋았습니다. 면접 보기전까지는요...ㅎㅎ

물론 면접이 압박면접이다! 이런건 아니였지만 위에서 언급했다시피 프로젝트에 대한 질문 (어떻게 개선할건지, 해당 부분은 어떻게 개발했는지)이 주도적으로 나왔기 때문에 많이 놀랐습니다. 물론 제가 진행했던 프로젝트였기 때문에 대부분은 대답하려고 했지만 지금 생각하면 아쉬웠던 답변들이 많았던거 같습니다.

가장 기억에 남는 질문은 제 개인프로젝트였던 Hmm의 서버와 클라이언트의 응답과정을 보드판에 그렸던 질문이 가장 기억에 남습니다. 이때도 어떻게 마구 그려냈긴 했지만 솔직히 올바른 답변이였는지는 잘 모르겠습니다.

> 아무튼 에이비제트도 컬쳐핏은 생략되고 바로 합격이라는 이야기가 학교를 통해 전해졌습니다. 이후 학교에서 룩코와 에이비제트 둘중 어떤 회사를 가고 싶은지 정해달라고 해 엄청 고민을 해본 결과 면접이 인상깊었던 에이비제트를 최종적으로 선택하게 되었습니다.

## 🔚 맺음말

위와 같이 약 2년간 되게 복잡한 과정을 마치고, 실습까지 약 몇일 안 남기고 글을쓰고 있네요..
솔직히 취준때보다 지금 엄청 바쁘기 때문에 아직 실감은 안나지만 꼭 실습 몇 개월을 지내고 정직원으로 채용되어 진짜 프론트엔드 개발자로써 커리어를 이어나가고 싶습니다 😊 모든 취준생분들 응원하고, 면접을 진행할때 동안 응원해주신 분들께 감사드립니다!
